[음악]
요한복음 8장 31절에서
36절 예수님께서 당신을 믿는
유다인들에게
말씀하셨다 너희가 내 말 안에
머무르면 참으로 나의 제자가
된다 그러면 너희가 진리를게 될
것이다
그 를자
할것이다 그들이 예수님께
말하였다 우리는 아브라함의
후손으로서 아무에게도 종노릇 한 적이
없습니다 그런데 어찌 너희가 자유롭게
될 것이다 하고
말씀하십니까 예수님께서 그들에게
대답하셨다 내가 진실로 진실로
너희에게 말한다
죄를 짓는 자는 누구나 죄의
종이다 종은 언제까지나 집에 머무르지
못하지만 아들은 언제까지나 집에
머무른다 그러므로 아들이 너희를
자유롭게 하면 너희는 정녕 자유롭게
될
것이다 사람 마음에 건강함을 아는
기은
가지입니다 하나가 자신의 문제가
무엇인지를
인식하고 그것을 고치려고
노력하는가 자기 인생을 만들어가기
위해 어떤 모습을 보이는가
있니다 그런데 가끔 자신의 문제를
보고 자신이 문제투성이 환자라고
여기면서 아무것도 하지 않으려는
사람들이
있습니다이 경를 소위
의식이 강한 사람이라고
하는데 이들이 자기 문제를 보고
고치고 다듬는 것이 아니라
큰일났다 이거 어떡하지 하면서
안절부절
합니다 그래서 자신이 문제가 많은
사람 심리적으로 중증인 환자라고
생각하는
사람들은 어린아이 같은 무력에
안주하면서
합니다 즉 자신의 힘으로 무엇인가를
하려고 하지
않고 치료자에게 의지하려고 한다는
것입니다 그것도 치료자의 조언대로
무언가를 하려는 시도는 하지
않고 그저
신세타령 한탄 혹은 심리적 동냥질이나
합니다
[음악]
또한 스스로 만들어낸 패배감 열등감
안에서 스스로 우울한 벽을 만들어
놓고 그 안에서 허우적거리며 살려고
합니다 이들은 습관적인 자기 비난을
해서 신경증 환자라는 말을 자주
듣습니다 그런데 이분들 신앙생활도
유사하게
합니다 사순 시기가 되면 를 하라는
말을 많이합니다
그동안 지은 죄를
생각하고 내가 마음 상하게 한
사람이나 하느님께 용서를
청하고 마음의 빛을 갚으라는 의미에서
참회를 권하는
것입니다 그런 의미에서 참회란 무거운
마음의 짐을 내려놓게 하고 다시
하느님이나 맺 하려는 일종의 배려인
것입니다 그런데 간혹 참회의 이런
본질과는
상관없이 1년 12달 참회하는 삶을
사는 분들이
있습니다 하루도 자신이 죄인이라고
생각하지 않는 날이 없는
것입니다 이렇게 사는 분들은
일
을 늘 하느님 앞에서
기도하고 하느님과의 대화를 나누고
있기 때문에 성인이 아닌가 하는
생각을 가지게 된다는
것입니다 그러나 참회를 하고 난 후
가벼운 마음으로 하느님께 감사하는
마음으로 자기 삶을 즐겁게 맞이하지
못하고 늘 참하는 기도 안에서 벗어
못하는 것은 정신적인 문제가 있는
것입니다 이런 분들은 일종의 병적인
정서적 중독 상태에 빠졌다고 볼 수
있다는
것입니다 신앙생활을 열심히 하는 듯이
보이는
사람들에게 왜 이런 병이
생기는가 참회란 일종의 자기
비난인 이것은 하고 나면 일시적으로
속죄의 감정
그리고 때로는 죄를 짓기 이전의 상태
깨끗한 상태로 돌아간 것 같은 감정을
느낀다는
것입니다 즉 자신에게 혹독하게 죄를
묻고 나면 일시적으로 죄의식이
사라지는 현상 후련함이
생깁니다 그래서 참회를 하고 난 후
다시 일상으로
돌아가서 건강한 삶을 살려고 노력하는
것이
아니라 그 반대로 그런 감정을 맛보기
위해서 다시 참회하는 기도를
시작한다는
것입니다 그래서 이것은 엄밀하게
말해서 참회를 하는 것이 아니라
일종의 심리적 중독 현상에 빠졌다고
하는
것입니다 이분들이 가진 또 하나의
문제는 강박적
기도입니다 성당에서 처음 기도를 배울
때 아침 낮 저녁 기도를 바치라는
이야기를
듣습니다 아침에 일어나자마자 하루를
주님께
봉헌하고 하루의 중간에 자기 마음을
성찰하고 저녁에 하루를 잘 보낸 것에
대하여 주님께 감사하라는 뜻으로 그런
기도시간을 가질 것을 권하는 것입니다
심한 분들은 꼭이 세 번의 기도를
하면서 하루를
보내십니다 그리고 시간이 안 되어서
하지 못하면 왠지 마음이 아쉬운
느낌을 갖는다고
합니다 마치 매일 간식을 먹다가
한길을 걸은 것 같은 느낌이 든다는
[음악]
것입니다이 상은 사실 건강한
것이고 는
느낌입니다 그런데 이런 현상이
지나쳐서 기도를 하지 않으면 마음이
불편해서 잠을 자지 못한다는 분들이
계십니다 기도를 하지 않은 것이
하느님께 큰 불경제 지은 느낌이 들어
마음이
불편하고 또
한편으로는 하느님으로부터 어떤
불이익을 당할까봐 걱정이 되기도
한다는 것입니다
이런 이야기를 하면 많은 분들이
믿음이 좋은 분이라고 생각들
하십니다 그러나 이런 현상은 믿음이
좋아서 생기는 현상이 아니라 사실은
병적인
죄책감 즉 하느님과의 병적인 관계로
인하여 생긴 현상이기
때문에 그리 바람직하지 않을뿐만
아니라 심리치료를 받아야 하는 심각한
현상이란
것입니다 즉 이것은 믿음이 아니라
믿음으로 포장한 신앙 강박증이란
것입니다 그런데 되게는 강박증과
중독증이 서로 얽혀서 잘못
빠져나오고 마음을 연혹 만드는 분들이
많다는 것이 정말
문제입니다 그래서 기도를 하는 양을
볼 것이 아니라 평 사람들과 잘
어울리는지 자기 인생을 즐겁고
행복하게 사는지를 보는 것이
중요하다고 하는 것입니다
[음악]